---
Title: "Список шорткатов для IDEA"
author: Kright
date: 2023-10-08
---

Выписываю те шорткаты и фичи, которыми чаще всего пользуюсь.

## Редактирование текста

1. Сделать несколько курсоров: `shift + alt + ЛКМ`
2. Подвинуть курсор на слово вбок: `ctrl + right`, `ctrl + left`, особенно актуально когда курсоров несколько, а названия переменных на разных строчках - разной длины.
3. Удалить всё слово зараз: `ctrl + backspace`
2. Поиск текста в файле `ctrl + f`, замена `ctrl + r`, поиск или замена по всем файлам в проекте: `ctrl + shift + f` и `ctrl + shift + r`. Можно создать скоупы с настройками где именно искать.
3. вырезать текст `ctrl + x`, вырезать строку - не выделять текст и нажать `ctrl + x`. Аналогично для `ctrl + c`. `ctrl + y` удалит строку, но не запишет её в буфер обмена.
4. Подвинуть строчку вверх/вниз `shift + alt + up`,  shift + alt + down`

## Редактирование кода

1. Подвинуть выражение к коде (например, подвинуть метод и поставить перед предыдущим методом): `ctrl + shift + up`, `ctrl + shit + down`
2. Сдвинуть код на отступ вправо (можно выделить несколько линий): `tab`, влево `shift + tab`
3. Закомментировать выделенные строчки: `ctrl + /`
4. Переименовать переменную, метод или класс: `shift + f6`
5. Изменить сигнатуру функции: `ctrl + f6`
6. Любой рефакторинг - правой кнопкой мызвать контекстное меню и выбрать refactoring. Сочетания клавиш лень запоминать
7. отформатировать код: `ctrl + alt + L`
8. оптимизировать импорты: `ctrl + alt + O`

## Навигация по коду

1. Перейти к объявлению `ctrl + ЛКМ` либо нажать на значок в гаттере
2. Для метода посмотреть все места где он переопределён: `ctrl + alt + b` либо нажать значок в гаттере
3. Посмотреть использования переменной, метода или класса: `alt + f7`
4. `Shift + shift` поиск по всему (файлы, классы, действия в IDE)
5. `Ctrl + shift + n` та же менюшка, но поиск файла по имени. Можно писать сокращённый вариант, например вместо MySuperClass можно написать заглавные буквы - MSP
6. `Ctrl+n` всё та же менюшка, но поиск класса файла по имени.
7. Увидеть иерархию наследования: `ctrl + H`
8. Увидеть недавние файлы: `ctrl + E`. Если нажать `ctrl + E` ещё раз - только изменённые.
9. Поставить метку в коде - `F11`. Открыть список меток и перейти к какой-нибудь: `ctrl + F11`