# Input lag в мониторе

В моём мониторе есть настройки - fast и normal, и я решил померять разницу. 

Способ измерения - подключить два монитора в режиме mirror, чтобы на них отправлялась одинаковая картинка. Открыть что-то типа отображения часов с миллисекундной точностью и сфотографировать оба экрана.

Такие часы можно открыть прям в браузере: [https://cdpn.io/robertschulze/fullpage/yLOgryr](https://cdpn.io/robertschulze/fullpage/yLOgryr)

## Объективный результат

Между fast и normal режимами отображения разница около 16 миллисекунд. Монитор Dell P2418D. 

Мне кажется, это вполне сочетается с частотой обновления экрана в 60 гц, изображение рисуется на один кадр позже. Видимо, монитор для какого-то улучшения картинки ждёт её целиком и только потом рисует.

## Субъективные ощущения

Курсор мышки более чётко двигается по экрану. Разница небольшая, на грани ощущений.

Я попросил второго человека включить какой-то режим, дать мне подвигать мышкой, потом поменять режим на другой и снова дать подвигать мышкой. Я смог почувствовать разницу и правильно назвать режим. Но есть нюанс - после первого "измерения" я не мог почувствовать, в каком из режимов нахожусь, разница чувствовалась только на контрасте.

Разницы в "красивости картинки" я не заметил.

## Выводы

16 мс - вроде бы мелочь, но я включил быстрый режим и сижу довольный.

У типичного пользователя "нормальный" режим монитора, "двойная" или даже "тройная буферизация" на стороне видеокарты, включена вертикальная синхронизация, как-то подтормаживающий компьютер, какая-то задержка при действиях клавиатурой/мышкой - и вот на мониторе 60 гц получатся запаздывание картинки на 2-4 кадра. Ну т.е., реакция запаздывает на 1/30 - 1/15 секунды и складывается из нескольких факторов. Один из них я улучшил)

И да - я сейчас не про игры, а просто про комфорт работы за компьютером.